# DevOps-Interview Junior level

## Общие

### Вопрос: Что такое DevOps  

<details><summary>show</summary>
Это культура совместного разработки ПО, обеспечивающая сотрудничество между разработчиками и операционными 
специалистами для автоматизации процессов разработки, тестирования и развертывания программного обеспечения.   
</details>

---
### Вопрос: Вы набираете google.com в браузере. Расскажите как можно подробнее, что происходит в это время?  
<details><summary>show</summary>

Прикладной уровень (Уровень 7):
Пользователь запускает браузер и вводит "google.com".
Браузер ищет соответствующий IP-адрес для домена "google.com" с помощью DNS.  

Представительный уровень (Уровень 6):
Браузер отправляет запрос на DNS-сервер для получения IP-адреса.  

Сеансовый уровень (Уровень 5):
Устанавливается сеанс с DNS-сервером для обмена данными.  

Транспортный уровень (Уровень 4):
Браузер использует протокол TCP для установки соединения с сервером Google.  

Сетевой уровень (Уровень 3):
IP-пакет с запросом отправляется к серверам Google через маршрутизаторы.  

Канальный уровень (Уровень 2):
Используется Ethernet для передачи данных через сетевые устройства.  

Физический уровень (Уровень 1):
Данные передаются по физической сети, например, через витую пару или беспроводное соединение.
</details>

---
### Вопрос: Как работает HTTPS?
<details><summary>show</summary>
Шифрование:
Клиент и сервер согласовывают алгоритм шифрования и обмениваются публичными ключами.
Клиент шифрует данные с использованием публичного ключа сервера, и только сервер может расшифровать их с помощью своего приватного ключа.


Идентификация:
Сертификат SSL/TLS удостоверяет подлинность сервера, проверяя его цифровую подпись.
Это позволяет клиенту убедиться, что он связывается с именно тем сервером, которого ожидает.  
Целостность данных:
HTTPS гарантирует, что данные не будут изменены или скомпрометированы во время передачи.  
</details>

---
### Вопрос: Объясните концепцию Infrastructure as Code, зачем это нужно и какие проблемы решает?  
<details><summary>show</summary>
Преимущества: Обеспечивает повторяемое развёртывание инфраструктуры. Автоматизирует подготовку и конфигурирование инфраструктуры. 
Упрощает масштабирование. Позволяет версионировать код инфраструктуры. Легко реплицировать настройки в разных средах. 
Гибкость настройки, позволяет вносить изменения в инфраструктуру с минимальными сбоями и рисками.
</details>

---
### Вопрос: Опишите общую архитектуру операционной системы.  
<details><summary>show</summary>
Операционная система состоит из 4 компонентов: 

1) Ядро ОС. Управляет ресурсами компьютера. Планирует процессы.

2) Драйверы устройств. Позволяет ОС взаимодействовать с устройствами.

3) Пользовательский интерфейс. Обеспечивает взаимодействие пользователя с ОС.

4) Прикладные программы. Программы, которые пользователи запускают для выполнения различных задач

</details>

---
### Вопрос: Опишите основное предназначение операционной системы.  
<details><summary>show</summary>
ОС это программное обеспечение, которое управляет аппаратными и программными ресурсами компьютера, обеспечивая взаимодействие
пользователя с компьютером, обеспечивает безопасность и защиту данных.
</details>

---
### Вопрос: Зачем нужны файловые системы? Какие существуют?
<details><summary>show</summary>
Файловые системы используются для организации и управления файлами на жестких дисках. 
Существуют следующие ФС: NTFS, FAT32, exFAT, ext4, HFS, APFS и другие.
</details>

---
### Вопрос: В чем преимущества контейнеров?
<details><summary>show</summary>
Контейнеры используют общее ядро с ОС и не используют собственные уникальные ОС.
Контейнер гораздо меньшая логическая еденица чем ВМ и тратит гораздо меньше ресурсов.
При одновременном размещении, больше запустится контейнеров, чем ВМ.
Скорость использования. Создаются и уничтожаются значительно быстрее чем ВМ.
</details>

---
### Вопрос: Какова файловая структура в Linux (UNIX) системах, расположенных в /etc, /dev, /proc, /sys, /lib, /var
<details><summary>show</summary>
1) /etc - содержит конфигурационные файлы системы
2) /dev - содержит файлы устройств 
3) /proc - виртуальная файловая система, представляет состояние ядра и запущенных процессов
4) /sys - виртуальная файловая система, представляет информацию о состоянии ядра и подключенных устройствах
5) /lib - библиотеки, необходимые для программ
6) /var - содержит логи и временные файлы.
7) /usr - файлы программ, которые необходимы для работы пользовательских программ в системе. Установленные программы.
</details>

---
### Вопрос: Что такое Load Average
<details><summary>show</summary>
Мера загрузки системы, которая представляет среднее количество процессов, находящихся в очереди ожидания на выполнение
за единицу времени, 1 - 5 - 15
</details>

---
### Вопрос: В чем разница между soft и hard symlink?
<details><summary>show</summary>
Soft symlink (symbolic link) содержит путь к файлу, в то время как hard symlink содержит ссылку на inode файла. 
В случае удаления исходного файла, soft symlink не будет работать, в то время как 
hard symlink сохранит доступ к данным.
</details>

---
### Вопрос: Как работают file permissions, зачем директории права исполнения (+x)?
<details><summary>show</summary>
Разрешения файлов позволяют определить, кто может читать, записывать и выполнять файл
Право на выполнение для директоии позволяет пользователю выполнять действия внутри директории, например переход в
поддиректории. Если этого права не будет, то это может предотвратить доступ к содержимому директории.
</details>

---
### Вопрос: Что такое zombie process?
<details><summary>show</summary>
Zombie process - это процесс, завершивший выполнение, но еще не удаленный из таблицы процессов. 
Он остается в этом состоянии, чтобы родительский процесс мог получить информацию о завершении дочернего процесса.
</details>

---
### Вопрос: С помощью чего можно собрать информацию о текущем состоянии процессора, памяти, диска, сети?
<details><summary>show</summary>
TOP, HTOP, free, du, df, netstat
</details>

---
### Вопрос: Что такое swappiness?
<details><summary>show</summary>
Это свойство ядра Linux, которое определяет, как часто система будет использовать пространство подкачки. Подкачка может 
иметь значение от 0 до 100. Проверить текущее значение cat /proc/sys/vm/swappiness. Для настольного ПК норма 60, для 
сервера желательно свести к минимуму - 10 - sudo sysctl vm.swappiness=10
</details>

---
### Вопрос: Как посмотреть свободное место на диске?
<details><summary>show</summary>
df -h, du -h, ncdu
</details>

---
### Вопрос: Что такое inode?
<details><summary>show</summary>
Это структура данных в системах файлов, которая содержит метаданные о файле или каталоге, такие как разрешения, владелец, 
тип файла, время доступа и модификации, размер файла и ссылки. Каждый файл на файловой системе имеет свой собственный
inode, который используется для управления файлами и каталогами.
</details>

---
### Вопрос: Расскажите поэтапно процесс загрузки Linux с момента включения питания компьютера.
<details><summary>show</summary>

1) Считывание BIOS при включении, который ищет устройства загрузки
2) BIOS передает управление на загрузчик GRUB
3) Загрузчик позволяет выбрать какую ОС загружать
4) Выбранное ядро загружается в оперативную память. Ядро инициализирует аппаратное оборудование и запускает процессы
5) systemd запускает системные службы и процессы
6) Инициируется процесс для входа в систему пользователем
7) Пользователь входит в систему и начинает работу
</details>

---
### Вопрос: Что произойдет при выполнении команд: cat file1 > file2, cat file1 >> file2
<details><summary>show</summary>
  
1) cat file1 > file2 - Содержимое файла 1 записывается в файл 2
2) cat file1 >> file2 - Содержимое файла 1 дописывается в файл 2
</details>

---
### Вопрос: В чем разница между Ctrl+C и Ctrl+Z?
<details><summary>show</summary>
  
1) Ctrl+C - прерывает выполнение текущей команды, процесса, скрипта.
2) Ctrl+Z - останавливает процесс, помещает процесс в фоновый режим. Можно возобновить.
</details>

---
### Вопрос: Как перенаправить одновременно stderr и stdin?
<details><summary>show</summary>
  
```command 2>&1``` например ```cat file.txt 2>&1```
</details>

---
### Вопрос: Как убить процесс? Какие есть типы сигналов?
<details><summary>show</summary>
  
Чтобы убить процесс в Linux используется команда kill в сочетанием PID процесса.
1) SIGKILL - 9 - насильственное завершение процесса kill -9 PID
2) SIGTERM - 15 - по умолчанию для kill, сигнал завершения процесса
3) SIGINT - 2 - сигнал прирывания процесса - аналогия CTRL+C
</details>

---
### Вопрос: Что делает команда grep?
<details><summary>show</summary>
Парсит по шаблону текст в файле или в выводе другой команды
</details>

---
### Вопрос: Что такое скрипт bash?
<details><summary>show</summary>
Набор инструкций для выполнения в интерпритаторе командной строки BASH.
</details>

---
### Вопрос: Какие типы переменных используются в bash?
<details><summary>show</summary>
  
1) Строковые переменные
2) Числовые переменные
3) Массивы
</details>

---
### Вопрос: Что выведут команды: ```echo ${hostname}```; ```echo $(hostname)```;
<details><summary>show</summary>
  
1) ```echo ${hostname}``` - пустая строка
2) ```echo $(hostname)``` - имя хоста системы
</details>

---
## Networks

### Вопрос: Что такое модель OSI, TCP/IP?
<details><summary>show</summary>
  
Модель OSI (Open Systems Interconnection) - это сетевая модель, 
которая описывает семь уровней для передачи данных от устройства к устройству в сети компьютеров.

TCP/IP (Transmission Control Protocol/Internet Protocol) - это семейство протоколов, которые используются для 
соединения устройств в интернете. Он состоит из четырех уровней - сетевого уровня, транспортного уровня, 
уровня приложений и уровня доступа к сети.
</details>

---
### Вопрос: Для чего нужны network masks?
<details><summary>show</summary>
Network masks используются для определения, какая часть IP-адреса относится к сети, а какая к устройству в этой сети. 
Они позволяют определить, какие узлы находятся в одной локальной сети, а какие в другой, управлять 
маршрутизацией данных и обеспечивать безопасность сети.
</details>

---
### Вопрос: Структура IP-пакета. Из чего состоит? Что такое фрагментация и почему она происходит?
<details><summary>show</summary>
  
1) Заголовок IP-пакета:
Версия IP  
Длина заголовка  
Тип сервиса  
Общая длина  
Идентификатор пакета  
Флаги и смещение фрагмента  
Время жизни  
Протокол  
Контрольная сумма  
IP-адрес отправителя  
IP-адрес получателя  
2) Данные:
Полезная нагрузка (например, сегмент TCP или сегмент UDP)
</details>

---
### Вопрос: Что такое коллизия? Почему возникает?
<details><summary>show</summary>
Коллизия - это ситуация, когда два или более объекта пытаются занять один и тот же ресурс или местоположение 
одновременно. Коллизии могут возникать из-за конкуренции за доступ к ресурсам, несогласованности в работе 
различных частей системы или неправильного использования ресурсов.
</details>

---
### Вопрос: Что такое прокси?
<details><summary>show</summary>
Какой-либо промежуточный сервер, который пропускает через себя запросы от пользователя, до сервера назначения.
</details>

---
### Вопрос: Что такое firewalls и зачем они нужны?
<details><summary>show</summary>
Набор правил, для фильтрации входящего и исходящего сетевого трафика. 
</details>

---
### Вопрос: Что такое NAT и для чего он нужен?
<details><summary>show</summary>
Преобразует частные IP адреса в общедоступные и наоборот, обеспечивая безопасность и эффективность использования 
IP-адресов
</details>

---
### Вопрос: Какие типы IP-адресов вы знаете?
<details><summary>show</summary>
ipv4 представлен в виде 32-битного числа.

ipv6 использует 128 бит для адрессации.
</details>

---
### Вопрос: По какому порту и протоколу работают Ping и Traceroute?
<details><summary>show</summary>
  
1) Ping - работает по протоколу icmp и использует номер порта 0
2) Traceroute - работает по протоколу UDP и порт 33434
</details>

---
## Clouds

### Вопрос: В чем разница между IaaS, PaaS и SaaS?
<details><summary>show</summary>
  
1) IaaS (Infrastructure as a Service) - Предоставляет виртуальные вычислительные ресурсы по требованию: 
сервера, сети, хранилище. Наивысший уровень контроля для пользователя.
2) PaaS (Platform as a Service) - Предоставляет платформу для разработки, тестирования и развертывания приложений 
без необходимости управления инфраструктурой.
3) SaaS (Software as a Service) - Предоставляет готовые к использованию приложения через интернет на основе подписки. 
Пользователь не управляет инфраструктурой.
</details>

---
### Вопрос: Что такое VPC и из каких компонентов должно состоять?
<details><summary>show</summary>
  
Виртуальная изолированная среда в облаке, позволяющая вам запускать ресурсы в выделенной цифровой области. 
Компоненты VPC включают подсети, маршрутные таблицы, сетевые шлюзы и управляемые брандмауэры.
</details>

---
### Вопрос: Что такое cloud-init? init/systemd/upstart configs?
<details><summary>show</summary>
  
1) cloud-init - это инструмент, который позволяет инициализировать виртуальные машины в облачных средах, 
предоставляя возможность настроить их автоматически при запуске.
2) init/systemd/upstart configs - это конфигурационные файлы для инициализации системы (init), 
systemd или upstart, которые определяют, какие процессы и службы должны быть запущены при загрузке операционной системы.
</details>

---
## Automation

### Вопрос: Что такое IaaC и зачем он нужен?
<details><summary>show</summary>
IaaC (Infrastructure as Code) - это методология, которая позволяет автоматизировать управление инфраструктурой 
с помощью кода. Он нужен для создания и управления инфраструктурой, такой как виртуальные машины, сети и хранилища, 
через код, что повышает эффективность, надежность и масштабируемость 
процесса развертывания и поддержания инфраструктуры.
</details>

---
### Вопрос: Что такое Terraform?
<details><summary>show</summary>
Это инструмент инфраструктурного управления, который позволяет создавать, изменять и управлять 
инфраструктурой в виде кода. Он позволяет описывать вашу инфраструктуру как код и управлять ею с помощью 
конфигурационных файлов.
</details>

---
### Вопрос: Какие инструменты автоматизации вы знаете?
<details><summary>show</summary>
  
1) Jenkins
2) Gitlab Ci
3) Azure
4) Terraform
5) Ansible
Вообще любой инструмент, который можно использовать для автоматизации
bash, python, go
</details>

---
## Information Security

### Вопрос: В чем разница между аутентификацией и авторизацией?
<details><summary>show</summary>
  
1) Аутентификация - это процесс проверки подлинности пользователя, чтобы убедиться, что он действительно 
тот, за кого себя выдает.
2) Авторизация - это процесс определения прав доступа пользователя и разрешения на выполнение определенных 
действий или доступ к определенным ресурсам.
</details>

---
### Вопрос: Сертификаты. Как работает HTTPS? Что такое certificate ciphers?
<details><summary>show</summary>
  
Клиент и сервер согласовывают алгоритм шифрования и обмениваются публичными ключами.
Клиент шифрует данные с использованием публичного ключа сервера, и только сервер может расшифровать их с помощью своего приватного ключа.

Идентификация:
Сертификат SSL/TLS удостоверяет подлинность сервера, проверяя его цифровую подпись.
Это позволяет клиенту убедиться, что он связывается с именно тем сервером, которого ожидает.  
HTTPS гарантирует, что данные не будут изменены или скомпрометированы во время передачи. 

Certificate ciphers - эти шифры используются для шифрования и обеспечения безопасности в области цифровых сертификатов
</details>

---
### Вопрос: Что такое MFA, TOTP?
<details><summary>show</summary>
  
1) MFA (многофакторная аутентификация) - это метод аутентификации, требующий от пользователя предоставить два или 
более фактора подтверждения своей личности.
2) TOTP (временно-ограниченные одноразовые пароли) - это алгоритм для генерации одноразовых паролей, основанный на 
комбинации текущего времени и уникального секрета пользователя.
</details>

---
## Виртуализация

### Вопрос: В чем разница между виртуализацией и контейнеризацией? В чем плюсы и минусы?
<details><summary>show</summary>
Контейнеры используют общее ядро с ОС и не используют собственные уникальные ОС.
Контейнер гораздо меньшая логическая еденица чем ВМ и тратит гораздо меньше ресурсов.
При одновременном размещении, больше запустится контейнеров, чем ВМ.
Скорость использования. Создаются и уничтожаются значительно быстрее чем ВМ.
</details>

---
### Вопрос: Как при запуске Docker-контейнера «повесить» его из 80-го порта в контейнере на 8081 на хост?
<details><summary>show</summary>
-p 8081:80
</details>

---
### Вопрос: Docker-контейнер потребляет многие SWAP. Что делать?
<details><summary>show</summary>
Изменить настройка памяти Docker Daemon, установив ограничение памяти для контейнеров.
Перезапустить контейнеры, чтобы освободить использованную SWAP
</details>

---
## CI/CD

### Вопрос: Что такое Continuous Integration и Continuous Deployment? В чем разница между Continuous Deployment и Continuous Delivery?
<details><summary>show</summary>
  
1) Continuous Integration - практика разработки ПО, при котором участники команды интегрируют свои работы
по мере изменений. Увеличивает скорость разработки
2) Continuous Delivery - практика автоматизации процесса доставки кода до стадии, где его можно выложить в продакшн.
3) Continuous Deployment - практика автоматического выпуска каждой успешной сборки ПО в среду. Позволяет сократить
время между написанием кода и запуском в продакшене.
</details>

---
### Вопрос: Опишите основные этапы CI/CD.
<details><summary>show</summary>
  
1) Линт кода
2) Сборка кода
3) Автотесты
4) Упаковка приложения
5) Доставка приложения в хранилище артефактов
6) Деплой приложения на сервер
</details>

---
### Вопрос: Опишите пример процесса CI (и/или CD), который начинается с момента, когда разработчик запушил изменения/PR в Git?
<details><summary>show</summary>
  
1) Линт кода - проверка качества кода, например SonarQube
2) Сборка кода - в какой-либо бандл
3) Автотесты - написанные разработчиком
4) Упаковка приложения - например в докер
5) Доставка приложения в хранилище артефактов, например в нексус или артефактори
6) Деплой приложения на сервер и запуск.
</details>

---
### Вопрос: Расскажите о разновидностях тестов, которые мы можем использовать в CI пайплайне.
<details><summary>show</summary>
  
1) Юнит-тесты
2) Интеграционные тесты
3) Е2Е - проверка приложения с точки зрения пользователя
4) Смоук тесты
5) Тесты производительности
6) Тесты безопасности
7) Тесты совместимости
</details>

---
### Вопрос: Какие инструменты CI?
<details><summary>show</summary>
  
1) Gitlab CI
2) Jenkins
3) GitHub Actions
4) Azure DevOps
5) Travis CI
6) Circle CI
7) TeamCity
</details>

---
### Вопрос: Какие виды тестов вы знаете и зачем они нужны?
<details><summary>show</summary>
  
1) Юнит-тесты
2) Интеграционные тесты
3) Е2Е - проверка приложения с точки зрения пользователя
4) Смоук тесты
5) Тесты производительности
6) Тесты безопасности
7) Тесты совместимости
</details>

---
## Development

### Вопрос: Git. Как решить merge conflict? Что такое rebase, cherry-pick?
<details><summary>show</summary>
Необходимо открыть файл с конфликтом, разрешить конфликт, выбрав те строчки кода, которые надо оставить, а какие
удалить. Сохранить изменения и сделать коммит.
</details>

---
### Вопрос: Что такое rebase, cherry-pick?
<details><summary>show</summary>
Rebase - это операция в Git, которая позволяет перенести коммиты с одной ветки на другую. 
Это позволяет создать чистую историю коммитов.

Cherry-pick - это операция в Git, которая позволяет выбрать определенный коммит из одной ветки и 
применить его к текущей ветке, не перенося при этом всех коммитов с этой ветки.
</details>

---
### Вопрос: В чем разница между git merge и git rebase?
<details><summary>show</summary>
git merge: Создает новый коммит, объединяя изменения из другой ветки в текущую ветку.
Создает дополнительный коммит слияния, что может привести к более запутанной истории коммитов.

git rebase: Переносит коммиты из одной ветки поверх другой ветки.
Позволяет поддерживать линейную историю коммитов, что делает историю репозитория более чистой.
</details>

---
### Вопрос: Какие UI использовали?
<details><summary>show</summary>
  
1) Gitlab
2) GitHub
3) BitBucket
</details>

---
### Вопрос: Какая разница между GitLab/GitHub/Bitbucket?
<details><summary>show</summary>

1) GitHub - Основное применение — хостинг исходного кода. Широко используется для совместной разработки программного 
обеспечения. Один из самых популярных и распространенных сервисов для управления версиями кода.
2) Gitlab - Как и GitHub, предоставляет возможность хостинга исходного кода, но также включает возможности 
непрерывной интеграции (CI/CD) и управления требованиями. Может быть развернут как облачное решение 
или на собственных серверах.
3) Поддерживает хостинг исходного кода с возможностью совместной работы, но в основном ассоциируется с 
инструментами разработки Atlassian, такими как Jira. Особенно популярен у команд, использующих другие инструменты 
Atlassian.
</details>

---
### Вопрос: Какая разница между Git pull/Git fetch?
<details><summary>show</summary>
  
1) Git pull - извлекаем код из удалённого репозитория и объединяем с текущей веткой
2) Git fetch - извлекает код из удалённого репозитория, но не объединяет их с текущими изменениями. После
git fetch требуется сделать отдельную команду git merge или git rebase для объединения.
</details>

---
### Вопрос: Что такое Git-Flow?
<details><summary>show</summary>
  
Git-Flow это модель ветвления проектов, которая предлагает стратегию использования Git для управления исходным кодом.
Она определяет конкретные ветки и их использование в целях управления выпусками и слияния изменений
</details>

---
### Вопрос: Версионирование. Какая разница между SemVer и CalVer?
<details><summary>show</summary>
  
1) SemVer - Семантическое версионирование. Мажорная.Минорная.Патч - Например 3.0.0
2) CalVer - Календарное версионирование. Год.Месяц.Патч - Например 2024.07
</details>

---
### Вопрос: В чем разница между компилируемыми и интерпретационными языками программирования?
<details><summary>show</summary>
  
1) Компилируемые языки. Перед запуском необходимо собрать в исполняемый файл
2) Программа выполняется построчно прямо во время выполнения
</details>

---   
## Monitoring/Logging

### Вопрос: Какие метрики нужно собирать? Разница между infrastructure и application monitoring.
<details><summary>show</summary>
   
1) Infrastructure Monitoring:
Описание: Мониторинг инфраструктуры фокусируется на отслеживании и контроле за состоянием физических и 
виртуальных ресурсов, таких как серверы, сети, базы данных и хранилища данных.
Цель: Гарантировать доступность, производительность и стабильность инфраструктуры.
Загрузка ЦП и ОЗУ, использование дискового пространства, нагрузка сети, доступность серверов.

2) Application Monitoring:
Описание: Мониторинг приложений направлен на сбор информации о работе и производительности самого приложения, 
а также пользовательского опыта.
Цель: Отслеживание производительности, устранение ошибок и улучшение пользовательского опыта.
Время отклика приложения, количество запросов и ошибок, загрузка ресурсов на стороне клиента.
</details>

---
### Вопрос: Какая разница между pull и push model в системах мониторинга?
<details><summary>show</summary>

1) Pull модель: Система мониторинга инициирует запросы к устройствам для получения данных.
Агенты или устройства передают данные при запросе со стороны системы мониторинга.
2) Устройства или агенты инициируют передачу данных к системе мониторинга без необходимости запроса.
Данные активно отправляются системе мониторинга при наличии обновлений или событий.
</details>

---
### Вопрос: Какая разница между Black box и White box monitoring?
<details><summary>show</summary>
  
1) Black box - наблюдение извне без знания внутренних деталей системы. Тестирование функциональности и производительности.
Не требует знания архитектуры или кода системы.
2) White box - полное понимание внутренних механизмов и архитектуры системы. Проверка кода, структуры и алгоритмов.
Детальное тестирование, включая процессы и ресурсы.
</details>

---
### Вопрос: Расскажите о подходах к сбору application логов.
<details><summary>show</summary>
  
1) Локальное хранение логов. Минусы нехватка места для хранения.
2) Централизованный сбор логов. Логи собираются на выделенном сервере.
3) Использование инструментов мониторинга. ELK - Elasticsearch, Logstash, Kiban
4) Интеграция с облачными сервисами - сбор логов облачными стредствами.
</details>