# DevOps-Interview Senior level

## Linux

### Вопрос: Что может создавать высокую нагрузку на CPU (процессы приложений потребляют очень мало ресурсов CPU)?
**Ответ:** 

---
### Вопрос: У нас нет команд ifconfig, ip, и поставить мы их не можем. Как нам узнать ip address, mask, network, routes?
**Ответ:**

---
### Вопрос: Что такое suid, sgid и sticky?
**Ответ:**

---
### Вопрос: Что тюнилось с системой для нагрузки трафика 1GB, 10G, 40G+?
**Ответ:**

---
### Вопрос: Что тюнилось с системой для высокой нагрузки на диск?
**Ответ:**

---
### Вопрос: Что такое Linux namespaces?
**Ответ:**

---
### Вопрос: Что такое Ceph, как работает?
**Ответ:**

---
### Вопрос: Что нужно тюнить для Ceph?
**Ответ:**

---
### Вопрос: Что произойдет, если /dev/sda1 перенесем в /root?
**Ответ:**

---
### Вопрос: Мы удалили /dev/sda1. Как нам его восстановить? Что такое pseudo-devices?
**Ответ:**

---
### Вопрос: Нам хакнули сервер, и в директории /var/www создали два миллиона файлов небольшого размера. Если использовать команду cd /var/www и затем rm -rf*, то у нас зависнет терминал. Как удалить файлы?
**Ответ:**

---
### Вопрос: На каком уровне работает iptables?
**Ответ:**

---
### Вопрос: Что такое eBPF и зачем нужен?
**Ответ:**

---
### Вопрос: У вас есть файл, содержащий IP-адреса серверов (по одному в строке). Есть SSH доступ к этим машинам, и вам нужно выполнить задание (например, установить список пакетов на все узлы). Объясните, как можно это сделать.
**Ответ:**

## Networking  

---
### Вопрос: В чем отличия между IPv4 и IPv6? Зачем мы мигрируем на IPv6?
**Ответ:**

---
### Вопрос: Сосуществование IPv4 и IPv6: что это значит?
**Ответ:**

---
### Вопрос: Действительно ли работают межсетевые экраны с поддержкой IPv6?
**Ответ:**

---
### Вопрос: Как работает DHCPv6? Чем она отличается от DHCPv4?
**Ответ:**

---
### Вопрос: Как фрагментируются пакеты IPv6 и чем это отличается от IPv4?
**Ответ:**

---
### Вопрос: Нужно ли с IPv6 больше использовать NAT?
**Ответ:**

---
### Вопрос: Что такое DPDK?
**Ответ:**

---
### Вопрос: Что такое SR-IOV? В чем разница между DPDK и SR-IOV?
**Ответ:**

---
### Вопрос: Что такое NetFlow и зачем нужен?
**Ответ:**

---
### Вопрос: Что такое OpenFlow?
**Ответ:**

---
### Вопрос: Что такое SDN и какие контроллеры вы знаете? Сравните контроллеры.
**Ответ:**

## Разное

---
### Вопрос: Что такое SDLC?
**Ответ:**

---
### Вопрос: Расскажите о последнем опыте реализации архитектуры для сервиса.
**Ответ:**

---
### Вопрос: Какой самый тяжелый скрипт писали?
**Ответ:**

---
### Вопрос: Что такое configuration drift? Почему это происходит и как это усложняет жизнь инженерам\SRE\Ops?
**Ответ:**

---
### Вопрос: Расскажите об архитектуре, за которую вы отвечаете, и укажите, как она масштабирована и отказоустойчива.
**Ответ:**

---
### Вопрос: Назовите три важных KPI для DevOps-специалиста.
**Ответ:**

---
### Вопрос: Как работает Kafka (clusters(brokers, controllers), topics, partitions)?
**Ответ:**

---
### Вопрос: GitOps: Rancher Fleet vs Flux vs Argo?
**Ответ:**

---
### Вопрос: Как использовать GitOps для обновления документации DevOps-приложений?
**Ответ:**

---
### Вопрос: Расскажите об особенностях проектирования Kubernetes on-premise.
**Ответ:**

---
### Вопрос: Как организовать On-call процесс для команды DevOps?
**Ответ:**

---
### Вопрос: Опишите главные шаги загрузки операционной системы Linux.
**Ответ:**

## Container orchestration

---
### Вопрос: Service mesh. Что это такое и зачем нужно?
**Ответ:**

---
### Вопрос: Cluster federation. Что это такое и зачем нужно?
**Ответ:**

---
### Вопрос: Pod fine-grained access. Как реализовать? IRSA vs kube2iam vs kiam?
**Ответ:**

---
### Вопрос: Как реализованы услуги в кубернетах?
**Ответ:**

---
### Вопрос: Как дебажить трафик контейнера?
**Ответ:**

---
### Вопрос: Что такое unikernel и зачем он нужен?
**Ответ:**

---
### Вопрос: Почему коммьюнити переезжает из Docker containerd?
**Ответ:**

## Clouds and Automation

---
### Вопрос: Какие преимущества и недостатки cloud-провайдеров?
**Ответ:**

---
### Вопрос: Cost оптимизация. Какие инструменты? Spot/preemptible instances, reservations?
**Ответ:**

---
### Вопрос: Как организовать multi-account, multi-region cloud setup?
**Ответ:**

---
### Вопрос: В чем разница между частными и публичными сетями в AWS?
**Ответ:**

---
### Вопрос: Когда лучше использовать CloudFormation, а когда Terraform?
**Ответ:**

## CI/CD

---
### Вопрос: Что такое state в контексте использования Terraform?
**Ответ:**

---
### Вопрос: Какие существуют branching strategy? На что опираться при выборе?
**Ответ:**

---
### Вопрос: Как реализовать feature/dynamic environments?
**Ответ:**

---
### Вопрос: Что такое MultiCloud?
**Ответ:**

---
### Вопрос: Что такое Cloud-Agnostic и когда он потребуется?
**Ответ:**

---
### Вопрос: Что такое Hybrid-Cloud и с какими решениями вы работали?
**Ответ:**

## Information Security

---
### Вопрос: Как должны храниться пароли в базах данных (Salt&Pepper, Rainbow Tables, Adaptive Hashing)?
**Ответ:**

---
### Вопрос: Как передавать секреты в application (Secrets management)?
**Ответ:**

---
### Вопрос: Сравните CI/CD SAST и DAST?
**Ответ:**

---
### Вопрос: Какие вы знаете Kubernetes security practices? RBAC? OPA? Какие недостатки RBAC и какие кейсы знаете?
**Ответ:**

---
### Вопрос: Расскажите о защите от DDOS атак, WAF.
**Ответ:**

---
### Вопрос: Что такое Rootless containers и для чего он нужен?
**Ответ:**

---
### Вопрос: Что такое AppArmor и Seccomp и зачем они нужны?
**Ответ:**

---
### Вопрос: Приходилось ли работать с Falco? Если да, то что реализовывали?
**Ответ:**

---
### Вопрос: HashiCorp Vault и как правильно передать нам секреты в контейнере и CI pipeline?
**Ответ:**

---
### Вопрос: Что такое Admission Controllers и какие вы использовали?
**Ответ:**

---
### Вопрос: Как хранятся секреты etcd? Как просмотреть ресурсы в etcd?
**Ответ:**

---
### Вопрос: Чем проверяете на уязвимости ваш Kubernetes cluster?
**Ответ:**

---
### Вопрос: Что такое Secure SDLC?
**Ответ:**

---
### Вопрос: Что вы знаете о Cloud Infrastructure Attack via a Pull Request и как этого избежать?
**Ответ:**

## Observability

---
### Вопрос: Что такое observability и чем отличается от обычного мониторинга? Какие особенности необходимо учитывать в микросервисной архитектуре (tracing)?
**Ответ:**

---
### Вопрос: Что такое SLI, SLO, SLA и зачем они нужны? Для чего используют error budget?
**Ответ:**

## Databases

---
### Вопрос: Что такое теорема CAP? Зачем это нужно?
**Ответ:**

---
### Вопрос: Как работать с миграциями? Что делать в случае rollback? Как проверить, что миграция backward-compatible?
**Ответ:**

---
### Вопрос: Опишите, как бы вы оптимизировали работу базы данных? (БД по выбору кандидата) Slow queries, buffers, thread pools?
**Ответ:**

---
### Вопрос: Зачем нужно тестировать перформанс базы данных и какими инструментами?
**Ответ:**
